---
layout: post
title: "SASS知识点总结"
date: 2018-06-08 18:22:04 +0800
categories: 代码样式
banner_img: /images/sass-banner.jpg
index_img: /images/sass-banner.jpg
tags: sass
---

## 一、基本使用

几条基本的命令:

- `sass-convert xx.sass xx.scss`或`sass-convert xx.scss xx.sass`:sass 与 scss 格式之间的相互转换
- `sass xx.scss xx.css`:编译 scss 文件成为 css
- `sass --watch xx.scss:xx.css`:编译并监控，当 scss 更改时自动生成 css 文件(可以监控一个文件夹)
- `sass --style compressed xx.scss:xx.css`:使用压缩模式编译，除了`!`型注释都被删除(`!`型注释见后文)

## 二、sass 扩展特性

### 1. 嵌套规则

```scss
#outter {
  height: 100%;
  #inner {
    width: 100px;
  }
}
```

编译为：

```css
#outter {
  height: 100%;
}
#outter #inner {
  width: 100px;
}
```

优势是可以省去嵌套的重复代码。

扩展特性：

- 可以多层嵌套。
- 内部可以用`&`来代指外层元素，用法为`&:hover`、`&-xx`等。**&只能出现在选择器最开始的位置**。
- 可以通过`:`实现 css 属性嵌套用法如下:

```scss
#abc {
  font: 20px/24px fantasy {
    // 外层元素也可以赋值
    weight: bold;
  }
}
```

编译为:

```css
#abc {
  font: 20px/24px fantasy;
  font-weight: bold;
}
```

### 2. 注释

分两种:`//`和`/* */`。在编译为 css 的时候`//`会被删除，另一种不会。

扩展特性:

- 如果注释为`/* */`类型且以`!`开头，则这部分注释在压缩模式编译的时候仍然会保留这部分的注释，常用语作者信息。
- 在注释中可以使用插值语法(使用`#{$xx}`插入 scss 变量)

###　 3. SassScript

SassScript 使 sass 成为一种可编程的语言，大大提高了灵活性。

#### 3.1 变量声明

我们可以使用`$`符号进行变量声明，如`$w: 5em`,在后续代码中我们就可以使用`$w`这个变量了，在编译的时候会自动进行替换。

扩展特性:

- 我们可以声明局部变量，即在一个选择器的`{}`之中声明变量，这样只有在这个`{}`范围内可以使用这个变量。局部变量后面加上`!global`标记也可以将变量全局化。
- 我们可以在变量声明的时候在后面加上`!default`，这表示如果变量已经有值且不为`null`，则本次声明跳过，否则不跳过。

#### 3.2 数据类型

同一般的语言一样，SassScript 中也内置了一些数据类型:

##### 3.2.1 numbers (1.2,13,10px 等)

只要 number 的单位一致`+ - * / % == != >= <= > <`都是可用的。比如`10px*10px==100px*1px`会得到`true`，注意乘法的时候单位也会变为平方，就是说`10px*10px==100px`会得到`false`。

> `== !=`这两个运算符是可以用于所有类型的。

###### 3.2.1.1 /注意事项

`/`在三种情况下会进行运算编译:

1. 运算符之一为方法或 scss 变量
2. 运算式被括号包裹，且不在数组中。
3. 算式中存在`+`

如果你就是想得到`10px/20px`这种形式，分子分母一起用`#{$xx}`即可。

###### 3.2.1.2 -注意事项

`-`的使用只需要记住以下几点:

1. 想要减法运算就保持`-`两边都有空格
2. 前有空格后没有则表示负数
3. 在空格分割的数组中，将`-$var`这种形式的表达式用括号包裹起来，不然会进行减法运算

##### 3.2.2 strings (三种方式"foo",'foo',foo)

三种表达方式：单引号、双引号、没引号。使用起来基本没有不同，但有一个特例：如果是使用插值语法(`#{$xx}`)，且`$xx`是一个带引号的 string，则会自动去除引号。这个特性一般针对 mixin,如:

```scss
@mixin f-message($selector) {
  body.f #{$selector}:before {
    content: "Hello!";
  }
}
@include f-message(".header");
```

会被编译为:

```css
body.f .header:before {
  content: "Hello";
}
```

###### 3.2.2.1 字符串运算注意事项

字符串可以直接通过`+`进行相加，在字符串中可以使用插值语法(`#{$xx}`)来进行动态加法，如果插值内容为 null，则被视为空字符串。

##### 3.2.3 colors (blue, #123, rgba(0,0,0,0.5))

在压缩模式下编译颜色的时候，引擎会挑选最短的名称，如`#FF0000=>red,blanchedalmond=>#FFEBCD`。如果要将颜色的字符串，比如`blanchedalmond`用到选择器插值中，请一定加上引号，如果是如下代码:

```scss
$b: blanchedalmond;

body #{$b} {
  background: #{$b};
}
```

压缩编译后的结果是:

```css
body #ffebcd {
  background: #ffebcd;
}
```

这就造成了语法错误，这种情况下，请将 blanchedalmond 加上引号，这样压缩模式编译的时候`#ffebcd`的位置就会变成`blanchedalmond`。

###### 3.2.3.1 颜色运算注意事项

颜色可以直接进行`+ - * /`，本质是 R、G、B 三种颜色的运算，如果某种颜色超过了`ff`则结果为`ff`。支持`# rgba等形式`，在`rgba`形式中，两个透明度如果相同，则透明度不变，如果不同，则抛出错误。

##### 3.2.4 booleans (true/false)

> 布尔运算支持`and`、`or`和`not`

##### 3.2.5 nulls (null)

##### 3.2.6 lists (如 1.5em 1em 0.1em,HE,AP)

lists 多用于多值的 css 属性，比如 margin，border 等，在 sass 中，单个的值其实也被看作只有一个值的数组。lists 有两种表示形式，以空格分隔和以逗号分隔。

SassScript 提供了一些关于 list 的使用方法：

- [nth](https://www.sass.hk/en/documentation/Sass/Script/Functions.html#nth-instance_method)，访问数组中固定位置的元素。
- [join](https://www.sass.hk/en/documentation/Sass/Script/Functions.html#join-instance_method)，组合两个数组。
- [append](https://www.sass.hk/en/documentation/Sass/Script/Functions.html#append-instance_method)，添加值到数组。
- [@each](https://www.sass.hk/en/documentation/file.SASS_REFERENCE.html#each-directive)，遍历数组。

数组中可以嵌套数组，通过括号的方式:`(1px 2px) (3px 4px)`编译成 css 之后括号会被去除，但在 scss 中带不带括号是大不相同的。

> 在 scss 编译的过程中，括号或`null`或`空元素()`都会被去掉。
> 使用逗号可以表示单元素数组:`(1,)`。
> 数组不支持任何运算符，请用封装好的方法进行运算。

##### 3.2.7 maps (如(key1: value1, key2: value2))

map 相当于键值对，如`$map: (k1: v1, k2: v2, k3: v3);`,map 必须被括号包裹，用逗号分割，key 和 value 可以是任何值，key 不能重复。map 有也有一系列的[方法](https://www.sass.hk/en/documentation/Sass/Script/Functions.html#map-functions)，这里不赘述了，请看文档。使用`@each`遍历的时候，访问顺序和声明顺序一致。我们可以将数组的 list 使用在 map 上，这时 map 会被看作一个数组`(k1:v1,k2:v2)=>k1 v1,k2 v2`,反之不可。**map 不能直接被转化为 css，只用于中间运算。**

#### 3.3 特殊语法

> 这里有[内置函数的列表](https://www.sass.hk/en/documentation/Sass/Script/Functions.html)，使用时可以查阅。

##### 3.3.1 命名参数

`hsl($hue: 0, $saturation: 100%, $lightness: 50%)`，使用这种命名参数可以在一个函数有多个参数可选的时候明确参数，看起来比较清晰。

##### 3.3.2 插值

使用插值语法`#{$xx}`可以将变量转化为`Plain CSS`，相邻的运算符不会生效，如`#${a}/#{$b}`不会进行计算。

##### 3.3.3 &语法

`&`可以表示父选择器，`&`可以用作变量进行计算，在做变量的时候是双层嵌套的数组，比如`body a`的`&`为`((body, a),)`。

如果没有父选择器(mixin)，`&`为 null，可以通过如下代码判断是否有父选择器:

```scss
@mixin does-parent-exist {
  @if & {
    &:hover {
      color: red;
    }
  } @else {
    a {
      color: red;
    }
  }
}
```

### 4. @指令集

#### 4.1 @import

我们可以通过`@import 'xx.scss'`的形式引入另外的`scss`文件，如果不加后缀，引擎会自动寻找`.scss`和`.sass`文件。

css 中也有`@import`这个指令，除了以下 4 种情况直接原文编译成 css，其他的情况都会进行 scss 编译导入:

1. 文件扩展名为`.css`
2. 文件名以`http://`开始
3. 文件名是`url(xx)`
4. @import 中有任何媒体查询

> `@import "a", "b";`可以同时引入多个文件。

如果不想让 scss 文件编译后导入，可以在要引用的文件名前加`_`，这样就不会编译成`.css`文件了。如:`_out.scss`文件，导入时使用`@import "out";`即可，但要注意不要吧前置`_`和不前置的同名文件放在同一个文件夹下。

#### 4.2 @media

`@media`在 css 可以直接使用，在 scss 中多出一点特性:可以嵌套在 css 规则中。解析的时候会依次寻找到跟选择器，然后把规则加在整体的选择器上，如:

```scss
body {
  color: wheat;
  inner {
    font-size: 14px;
    innner {
      border: 1px solid red;
      @media screen and (max-width: 800px) {
        width: 80%;
      }
      @media screen and (min-width: 800px) {
        width: 60%;
      }
    }
  }
}
```

会被编译成:

```css
body {
  color: wheat;
}
body inner {
  font-size: 14px;
}
body inner innner {
  border: 1px solid red;
}
@media screen and (max-width: 800px) {
  body inner innner {
    width: 80%;
  }
}
@media screen and (min-width: 800px) {
  body inner innner {
    width: 60%;
  }
}
```

> 同样在`@media`语句中可以使用插值语法`#{$xx}`。

#### 4.3 @extend

`@extend`是`sass`扩展的特性，和`Java`中的继承类似相当于拷贝了父选择器的所有属性，使用方法如下:

```scss
.father {
  color: red;
}
.son {
  @extend .father;
  background: yellow;
}
```

会被编译成:

```css
.father,
.son {
  color: red;
}
.son {
  background: yellow;
}
```

这样`.son`就有了`.father`的所有属性了!我们可以看到其实他的内部原理就是把所有`.father`的地方换成`.father, .son`。如果产生了`.father.father`或`#a#b`这种不合理的东西，引擎会自动删减掉，非常智能。

> 多继承是可以的，基本原理还是一样:把所有`.father`的地方换成`.father, .son`，如果有重复属性，则后来者优先。写法上讲可以写两行也可以逗号分割。
> 多重继承也是可以的，即 A extend B，B extend C。最后的结果通过上述原理也可以推出来。

如果父子两个选择器都不是单一元素，都是很长一串的话，有个交叉的合并方法，规则是如果两个没有公用元素，则只会有 a 在 b 前和 b 在 a 前两种。如果有重复元素就把重复的提取出来再做交叉，具体例子如:

```scss
#admin .tabbar a {
  font-weight: bold;
}
#demo .overview .fakelink {
  @extend a;
}
```

会被编译为：

```css
#admin .tabbar a,
#admin .tabbar #demo .overview .fakelink,
#demo .overview #admin .tabbar .fakelink {
  font-weight: bold;
}
```

```scss
#admin .tabbar a {
  font-weight: bold;
}
#admin .overview .fakelink {
  @extend a;
}
```

被编译为:

```css
#admin .tabbar a,
#admin .tabbar .overview .fakelink,
#admin .overview .tabbar .fakelink {
  font-weight: bold;
}
```

仔细体会一下。

##### 4.3.2 @extend-only

有些时候有些规则我们只想在`@extend`中使用，编译时我们想剔除它。这时就要用`%`来修饰，用法如下:

```scss
#outer a %e {
  color: beige;
}

#inner b {
  @extend %e;
}
```

被编译成:

```css
#outer a #inner b,
#inner #outer a b {
  color: beige;
}
```

在生成的 css 代码中没有`#outer a %e`这一项，这就是`@extend-only`的用法。(别忘了这里可以用交叉合并的方式推导出生成的选择器)

> 注意如果在`@media`内部使用`@extend`，则父规则也要在`@media`里，否则报错。

##### 4.3.3 @at-root

这个指令可以让后面的语句声明在全局中，有了它在别的规则中也可以声明全局规则了！还可以多行声明，像这样:

```scss
.outer {
  @at-root {
    .inner {
      color: blue;
    }
    .inner2 {
      font-size: 10px;
    }
  }
  .inner3 {
    color: yellow;
  }
}
```

会被编译为:

```css
.inner {
  color: blue;
}
.inner2 {
  font-size: 10px;
}
.outer .inner3 {
  color: yellow;
}
```

> 可以在`@at-root`后面加上`(with: ...)或(without: ...)`去添加或者去除父级`@指令`，默认是不去除的，所以`without`使用的较多，`without: all`代表去除所有父级元素，`without:rule`代表去除所有父级`@指令`。

##### 4.3.4 @debug

这个指令可以用来输出调试信息，我们想看某个变量或者表达式的话，在编译的时候直接可以看到，很方便。

> 同样类型的还有`@warn`、`@error`，`@error`会直接阻断编译，`@warn`多用于第三方库警告。

##### 4.3.5 @mixin

`@mixin`和`@extend`都可以进行规则的复用，`@mixin`可以避免使用`@extend`必须声明的无语义的类名，甚至我们可以在`@mixin`中加入参数，增强灵活性。

基本使用语法如下(参数是可选的):

```scss
@mixin large-text($color) {
  font: {
    size: 20px;
    weight: bold;
  }
  color: $color;
}
body {
  @include large-text(#fff);
}
```

> 对于参数，我们可以使用**关键字参数**来明确参数对应关系，写法如:`sexy-border($color: blue)`。
> 由于历史原因，mixin 的名字中`_`和`-`是可以通用的，这两个字符可以随意互换。
> 多数编程语言中的`...`语法在 scss 中也可以使用，使用在参数中时可以自动将传入参数包装成一个数组。个人感觉完全可以用数组或 map 变量代替。

通过`@include`可以引入`@mixin`规则，`@mixin`是一组规则的叠加，和`@extend`的原理是截然不同的。而且`@include`可以在任何地方使用，这和继承也是不同的。

`@mixin`可以配合`@content`实现"插槽"，例如:

```scss
@mixin test-block {
  body a {
    @content;
  }
}
.outer {
  @include test-block {
    #abc {
      color: black;
    }
  }
}
```

会被编译为:

```css
.outer body a #abc {
  color: black;
}
```

> 如果`@content`被循环包裹，生成的 css 中会有好几组重复的规则，需要注意。
> 内置方法`content-exists()`用于在运行时判断是否传入规则块，强制传入规则块可以用这个。

`@mixin`也可以嵌套`@mixin`，规则的叠加，很好理解。

### 5. 控制语句

同大部分语言一样，sass 也有控制语句的功能，多配合`mixins`使用。

#### 5.1 if()

`if()`语句是内置函数，使用方式类似三元表达式，如`if(1+1==2, 1px, 2px)`,可以用于变量赋值。

> `@if`语句可用于规则声明，使用方式如`@if 1+1==2 {color: white}`。后面可以跟一系列的`@else if`和`@else`语句，用法和`Js`中类似。

#### 5.2 @for

循环语句，使用方法如:

```scss
@for $i from 1 through 3 {
  .item-#{$i} {
    width: 2em * $i;
  }
}
```

结果会是:

```css
.item-1 {
  width: 2em;
}
.item-2 {
  width: 4em;
}
.item-3 {
  width: 6em;
}
```

#### 5.3 @each

`@each`也是循环，用来循环数组，使用方式如下:

```scss
@each $animal in puma, sea-slug, egret, salamander {
  .#{$animal}-icon {
    background-image: url("/images/#{$animal}.png");
  }
}
```

被编译成:

```css
.puma-icon {
  background-image: url("/images/puma.png");
}
.sea-slug-icon {
  background-image: url("/images/sea-slug.png");
}
.egret-icon {
  background-image: url("/images/egret.png");
}
.salamander-icon {
  background-image: url("/images/salamander.png");
}
```

> 对于多维数组，上例中的`$animal`可以写为一个数组，和多维数组中的数一一对应，访问的时候也是一维一维访问。
> `@each`也可以用来访问 map，map 中的键和值会当作一个数组，所以`$animal`的位置应该写两个变量。

#### 5.4 @while

这个指令也是循环，用法和`js`类似，只不过赋值语句变为`$i: $i-1`这种形式。

#### 5.5 @function

scss 支持函数，使用`@function`定义函数，使用`@return`返回值，最好加上前缀，以免和内置函数重名。关于参数的特性其实跟`@mixin`差不多，都是一些常规功能。由于历史原因，函数名中的`-`和`_`是互通的，这和 mixin 也一样。

### 5. 输出格式参数

虽然默认输出的 css 格式很实用，scss 也提供了一些参数供我们手动调整，我们在命令行中使用`--style xx`来设置输出格式，格式有如下几种:

- nested

这是默认的输出格式，每个属性一行，简明易懂，但后大括号不是单占一行的，和我们平时手写的格式有点不同。

- expanded

在`nested`基础上，后大括号单占一行，和我们常规手写格式一模一样。

- compact

每个选择器和它的规则单占一行，压缩率更高。

- compressed

压缩模式，所有都在一行，需要极致压缩文件时用。

### 6. sass 扩展

我们可以通过`Ruby`支持的一些函数手动扩展 sass 特性，但是这需要我们对`Ruby`有很强的理解，这里就不赘述了。
