---
layout: post
title: "Next.js"
date: 2020-02-10 23:52:58 GMT+0800
categories: javascript框架
banner_img: /images/nextjs-banner.jpg
index_img: /images/nextjs-banner.jpg
tags: [javascript, nextjs]
---

本篇文章是笔者在实践了官方 tutorial 之后总结出的一些要点，目的在于节省以后复习的时间，如果能帮到大家就最好不过了。

## 一、主要优势

1. Sever rendering
2. Static site 建立极其简单
3. CSS-in-JS
4. Zero Setup
5. Complete over Babel and Webpack
6. Smaller build size, faster compilation

## 二、实践出真知

### 1. Router

在 page 文件夹中新建一个组件，使用`<Link href='...'>`进行页面内跳转，这种跳转是 Client 端的，不对服务器做请求。`Link`这个组件已经封装好了 location.history 的逻辑，不用自己再写。

> `Link`只是用做跳转的一个子组件，在上面加属性是没用的。

router 可以通过 Hook `useRouter`取得，有一些 api 可用，如简单的有`router.query`可以取得 query 参数。

通过`[]`符号可以在 pages 文件夹中声明动态 url 组件，比如属性为 id 时在跳转的时候写法类似:`/xx/[id]`，pages 中的文件名就起为`[id].js`，在页面组件中可通过`router.query.id`获取。动态表示`href`的时候可以用`as`属性来决定 url 中显示的内容。

### 2. 组件化

组件化和 react 大同小异，传参嵌套，HOC，没有过多可说的。

### 3. 数据通讯

next 为我们封装了个函数来获取远端数据-`getInitialProps`，这个函数接受一个参数 context，通过`context.query`可以获得 url 参数。

> `getInitialProps`这个函数只可用于 page 组件中。

由于直接访问页面时是服务器端渲染的，使用`console.log`打印出的内容也是在服务器端，但是如果是点击`Link`标签跳转到的页面进行`console.log`，由于之前也提到过`Link`跳转实在 Client 端进行的，不请求服务器，所以输出就是在浏览器的终端里，一定要注意。

### 4. UI 样式

next 不同于大多数框架，采用 css-in-js 的方式，在 jsx 中直接添加标签如下:

```javascript
<style jsx>{`
  a { ... }
`}</style>
```

一定不要忘了` {``} `。

另外这种形式的 style 是局部的，也就是于自身存在的 jsx 中有效，对子组件中的内容都无效。如果要全局作用，在 css 中使用伪类`:global(..)`即可。或者使用`<style jsx global>`也可以。

> 官方不建议使用全局样式。

### 5. API Routes

nextjs 提供一种 serveless 的方式来构建 api。

只需在`/pages/api`文件夹下创建 js 文件，默认会变为 api 接口，文件名就是接口名，文件内容类似:

```javascript
import quotes from "../../quotes.json";

export default (req, res) => {
  const quote = quotes[Math.floor(Math.random() * quotes.length)];
  res.status(200).json(quote);
};
```

传入的 req 可以用来获取请求信息，比如可以通过`req.query`获取 url 中的 query 参数。

> swr 是一种异步获取数据的`React Hook`，`useSWR('/api/..', fetcher)`，fetcher 传入 url，返回数据。

### 6. 部署

如果需要单独部署 nextjs 项目，也可以直接使用`next build`和`next start`命令进行本地部署，start 的时候可以添加 p 参数，比如:

```bash
# package.json中
"script": {
  "dev": "next",
  "build": "next build",
  "start": "next start -p $PORT"
  # windows 写做next start -p %PORT%
}

# 在运行的时候
PORT=2333 npm start
# windows 写做 cross-env PORT=2333 npm start
```

通过官方提供的`Zeit now`(创办 Zeit 的是个神人，同时也是 Next 的作者，有兴趣可以去了解下)。Now 这个平台的本质是个专门进行部署的网站，还有一些可以帮你快速建站，非常牛逼。

通过在项目下简单的`now`命令就可以在 Now 平台上进行部署了(可以获得一个网站的 url 供人访问)。

> 在使用命令之前，需要在[now 官网](https://zeit.co/)中进行注册，然后在命令行中初次使用时需要通过`now login`进行登录(会给你发个 confirm 邮件，确认时需要翻墙)。

### 7. 支持静态页面导出

通过命令`next export`可以进行静态页面导出(在 build 之后)，但需要进行一些配置。

在根目录下创建 next.config.js 配置文件 内容如下:

```javascript
module.export = {
  exportTrailingSlash: true,
  exportPathMap: function() {return {...}}
};
```

> 如果只是更改了配置文件里的内容，则不用重新 build

其中比较重要的是`exportPathMap`这个属性，他是一个函数，返回值是 url map，如果一个 url 没有在这个函数返回，那么我们不能在地址栏里手动输入路径以访问此页面(跳转过去是可以的)。

那么我们可以动态的在`exportPathMap`中返回路径，这个方法可以是异步的，这意味着我们可以在这个方法里通过调用 api 获取路径并添加到返回值里(添加的路径在输出文件夹中会单独形成一个文件)。

### 8. typescript 完美支持

只需要添加简单的一句`cnpm install --save-dev typescript @types/react @types/node`，nextjs 完美支持 typescript，超简单。

### 9. 支持 AMP(没什么好说的)

### 10. 支持懒加载模块

通过`await import('..')`这种语法可以让程序在第一次执行到这里的时候再加载，大大提高首屏效率。

### 三、 总结

nextjs 提供了很多便捷的一键式的操作，更有 now 平台的各种模板便于用户快速建立并部署自己的网站，而且还提供了 ssr，懒加载等技术进行效率的提高。着实是一个非常出色的框架，笔者过两天会使用此框架重构作品集网站，到时再对此框架做更深入的测评。
