---
layout: post
title:  "表驱动法"
date:   2020-02-09 21:51:23 GMT+0800
categories: code-complete
comments: true
banner_img: /images/table-coding-engine-banner.jpg
index_img: /images/table-coding-engine-banner.jpg
---

> 最近在阅读Code Complete，非常有实践性的一本书，通过这本书记录下对第18章表驱动法的一些个人理解和感悟，在构建自己知识体系的基础上产出一些东西，以便于和其他人交流学习。如有不正确的地方，欢迎斧正。

## 一、何谓表驱动法

表驱动法实际是一种思想，目标是把复杂的if/else程序逻辑语句转换成易维护，高可读的程序。这是一种基本思想，最好能熟练运用，做到如臂使指。

## 二、表驱动法的常见分类

表驱动法的核心是维护一个键值对列表(**y=f(x)**)，所以分类也是根据这个列表的形态来分的。如果在逻辑中出现很多if/else的并列和嵌套，我们就可以去找找逻辑上的映射关系来简化程序。

### 1.直接访问表

#### ①单一自变量映射

直接访问表的特征是:以目标值作为索引来获得对应的结果。这里举个简单的栗子🌰:

> 如果我们想通过周几来取得当天计划

一般的写法可能是这样的:

```javascript
function getSchedule(day) {
  switch(day) {
    case 'Mon':
      return '周一去听经';
    case 'Tues':
      return '周二住旅馆';
    case 'Thurs':
      return '周三看电影';
    // ...
  }
}
```

当然用if/else也是一样的写法，如果我们用访问表的思想就是这个样子的:

```javascript
function getSchedule(day) {
  const schedule = {
    'Mon': '周一去听经',
    'Tues': '周二住旅馆',
    'Thurs': '周三看电影',
    // ...
  }
  return schedule[day];
}
```

当索引很多的时候，这个时候用访问表的思想可以明显提高可读性，另外这个表也可以是从文件或者别的地方读取的，因而可以做到热部署。也是这种方式的优势之一，

#### ②多自变量映射

那么新问题出现了，我们在实际编程中一定遇到过这种情况:

```javascript
function whatever() {
  if(A) {
    if(B) {
      // ...
    }else {
      // ...
    }
  }else {
    // ...
  }
}
```

这种嵌套的自变量让人很头疼，我们不能通过单一的A或者B就得出结果(**u=f(x,y,z)**)，那么我们应该如何建立映射关系呢？

答案是一一列举自变量，通过程序一一保存结果到一个映射表里，最后在用的时候达到如下的效果:

```javascript
const result = getResult(A, B, C);// getResult从表里向外取之前存好的值
```

我个人认为这种方式在很多情况下并不优雅，所以多自变量的时候需要我们酌情使用。

#### ③自变量的范围映射

比如说某个数据段内是一个值，如第一个例子中如果是:周一到周三都是一个计划，这时就有两种解决方案。一种是冗余一种是简化。

我们可以在我们的表里把周一的内容复制到周二周三，这样就达到了目的，不过数据会出现冗余，出错概率也会增大。

我们也可以建立另一个映射，比如当传入的`day`是周一到周三的时候，都映射到`Mon`上，这个新映射可以单独封装在一个`keyFromDay()`函数中。

### 2.索引访问表

当上面的`keyFromDay()`没法简单的用公式转化的时候，可以在函数里再进行一次访问表，把常用索引列为一个数组使用，个人感觉实用价值不高。

### 3.阶梯访问表

当出现阶段性的索引时，可以用阶梯访问表的方式，比如:

通过数字大小决定单位:

```javascript
// 由于是例子 不考虑非数字输入
function addUnit(num) {
  const abs = Math.abs(num);
  if(abs < 1) return `${num}个`;
  const units = ['个','千','万','亿'];
  const limits = [1, 1000, 10000, 100000000];
  const maxIdx = units.length;

  for(let idx = maxIdx-1; idx >= 0; --idx) {
    if(abs >= limits[idx]) {
      return `${num/limits[idx].toFixed(1)}${units[idx]}`;
    }
  }
}
```

比一大堆`if/else`简明，易于扩展和修改。
